# LPIC Topic 101.3



## Quelle: 101_3_runlevel_wechseln_und_das_system.md

101.3 Runlevel wechseln und das System
anhalten oder neu starten

Lektion:

1 von 1

Einführung
Ein gemeinsames Merkmal aller Betriebssysteme, die der Unix-Philosophie folgen, ist der Einsatz
separater Prozesse zur Steuerung verschiedener Funktionen des Systems. Diese Prozesse,
Daemons genannt (oder allgemeiner Dienste), sind auch für erweiterte Funktionen verantwortlich,
die dem Betriebssystem zugrunde liegen, wie z.B. Netzwerkanwendungsdienste (HTTP-Server,
Dateifreigabe, E-Mail usw.), Datenbanken, bedarfsgerechter Konfiguration usw. Obwohl Linux
einen monolithischen Kernel verwendet, werden viele Aspekte des Betriebssystems auf niedriger
Ebene durch Daemons beeinflusst, wie z.B. Lastausgleich und Firewall-Konfiguration.
Welche Daemons aktiv sein sollten, hängt vom Zweck des Systems ab. Die Menge der aktiven
Daemons sollte auch zur Laufzeit veränderbar sein, so dass Dienste gestartet und gestoppt werden
können, ohne das gesamte System neu starten zu müssen. Um dieses Problem zu lösen, bietet jede
größere Linux-Distribution eine Art Dienstverwaltungsprogramm zur Steuerung des Systems an.
Dienste können durch Shell-Skripte oder durch ein Programm und deren unterstützenden
Konfigurationsdateien gesteuert werden. Die erste Methode wird durch den SysVinit-Standard
implementiert, der auch als System V oder nur SysV bekannt ist. Die zweite Methode wird durch

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

37

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 101: Systemarchitektur

systemd und Upstart implementiert. Historisch gesehen wurden SysV-basierte Servicemanager am
häufigsten von Linux-Distributionen verwendet. Heute sind systembasierte Servicemanager in
den meisten Linux-Distributionen häufiger zu finden. Der Servicemanager ist das erste
Programm, welches vom Kernel während des Bootprozesses gestartet wird, daher ist seine PID
(Prozess-Identifikationsnummer) immer 1.

SysVinit
Ein auf dem SysVinit-Standard basierender Servicemanager stellt vordefinierte Sätze von
Systemzuständen,
runlevels
genannt,
und
die
entsprechenden
auszuführenden
Serviceskriptdateien zur Verfügung. Runlevels sind von 0 bis 6 nummeriert und werden im
Allgemeinen den folgenden Zwecken zugeordnet:
Runlevel 0
Systemabschaltung.
Runlevel 1, s oder single
Einzelbenutzermodus,
(Wartungsmodus).

ohne

Netzwerk

und

andere

nicht

wesentliche

Funktionen

Runlevel 2, 3 oder 4
Mehrbenutzer-Modus. Benutzer können sich per Konsole oder Netzwerk anmelden. Die
Runlevel 2 und 4 werden nicht häufig verwendet.
Runlevel 5
Mehrbenutzer-Modus. Entspricht 3, inklusive der Anmeldung im grafischen Modus.
Runlevel 6
Systemneustart.
Das Programm, das für die Verwaltung der Runlevel und der zugehörigen Daemons/Ressourcen
verantwortlich ist, heißt /sbin/init. Während der Systeminitialisierung identifiziert das
Programm init den angeforderten Runlevel, der durch einen Kernelparameter oder in der Datei
/etc/inittab definiert ist, und lädt die zugehörigen Skripte, die dort für den gegebenen
Runlevel aufgelistet sind. Jeder Runlevel kann viele zugehörige Servicedateien haben,
üblicherweise Skripte im Verzeichnis /etc/init.d/. Da nicht alle Runlevel in den verschiedenen
Linux-Distributionen gleichwertig sind, kann eine kurze Beschreibung des Zwecks des Runlevels
auch in SysV-basierten Distributionen gefunden werden.
Die Syntax der /etc/inittab-Datei verwendet folgendes Format:

38

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 101_3_runlevel_wechseln_und_das_system_anhalten_oder_neu_starten.md

101.3 Runlevel wechseln und das System anhalten oder neu starten

Lösungen zu den geführten Übungen
1. Wie könnte der Befehl telinit verwendet werden, um das System neu zu starten?
Der Befehl telinit 6 wechselt zu Runlevel 6, d.h. das System wird neu gestartet.
2. Was passiert mit den Diensten, die sich auf die Datei /etc/rc1.d/K90network beziehen,
wenn das System Runlevel 1 aktiviert?
Aufgrund des Buchstabens K am Anfang des Dateinamens werden die entsprechenden Dienste
beendet.
3. Wie könnte ein Benutzer mit dem Befehl systemctl überprüfen, ob die Unit sshd.service
läuft?
Mit dem Befehl
sshd.service.

systemctl

status

sshd.service

oder

systemctl

is-active

4. Basierend auf der Nutzung von systemd: Welcher Befehl muss ausgeführt werden, um die
Aktivierung von sshd.service während der Systeminitialisierung zu ermöglichen?
Der Befehl systemctl enable sshd.service wird von root ausgeführt.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

51

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 101: Systemarchitektur

Lösungen zu den offenen Übungen
1. In einem SysV-basierten System wird angenommen, dass der in /etc/inittab definierte
Standard-Runlevel 3 ist, das System aber immer im Runlevel 1 startet. Was ist die
wahrscheinliche Ursache dafür?
Die Parameter 1 oder S können in der Parameterliste des Kernels vorhanden sein.
2. Obwohl die Datei /sbin/init in systemd-basierten Systemen gefunden werden kann, ist sie
nur ein symbolischer Link zu einer anderen ausführbaren Datei. Worauf zeigt in solchen
Systemen die Datei mit /sbin/init?
Die Hauptsystembinärdatei: /lib/systemd/systemd.
3. Wie kann das Standardsystemziel in einem systemd-basierten System verifiziert werden?
Der symbolische Link /etc/systemd/system/default.target verweist auf die Unit-Datei,
die als Standardziel definiert ist. Der Befehl systemctl get-default kann ebenfalls
verwendet werden.
4. Wie kann ein mit dem Befehl shutdown eingeplanter Systemneustart abgebrochen werden?
Der Befehl shutdown -c sollte verwendet werden.

52

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |

Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

53

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung
