# LPIC Topic 101.1



## Quelle: 101_1_hardware.md

101.1 Hardwareeinstellungen ermitteln und konfigurieren

Lösungen zu den geführten Übungen
1. Ein Betriebssystem kann nicht mehr hochfahren, nachdem der Computer um eine zweite
SATA-Platte erweitert wurde. Angenommen, es liegt kein Hardwaredefekt vor: Was könnte die
Ursache für diesen Fehler sein?
Die Reihenfolge der Bootgeräte sollte im BIOS-Setup konfiguriert werden, sonst kann das BIOS
den Bootloader möglicherweise nicht ausführen.
2. Sie möchten überprüfen, ob die Grafikkarte, die an den PCI-Bus Ihres neu erworbenen
Computers angeschlossen ist, wirklich die vom Hersteller beworbene ist. Allerdings möchten
Sie das Computergehäuse nicht öffnen, da dies zum Erlöschen der Garantie führen würde.
Welchen Befehl können Sie verwenden, um die Spezifikationen der Grafikkarte anzuzeigen,
wie sie vom Betriebssystem erkannt wurden?
Der Befehl lspci listet detaillierte Informationen über alle Geräte auf, die an den PCI-Bus
angeschlossen sind.
3. Betrachten Sie die folgende Ausgabe von lspci:
03:00.0 RAID bus controller: LSI Logic / Symbios Logic MegaRAID SAS 2208 [Thunderbolt]
(rev 05)

Welchen Befehl können Sie ausführen, um das Kernelmodul zu identifizieren, das für dieses
Gerät verwendet wird?
Der Befehl lspci -s 03:00.0 -v oder lspci -s 03:00.0 -k liefert die gewünschte
Information.
4. Sie möchten verschiedene Parameter für das Kernelmodul bluetooth ausprobieren, ohne das
System neu zu starten. Der Versuch, das Modul mit modprobe -r bluetooth zu entladen,
führt jedoch zu folgendem Fehler:
modprobe: FATAL: Module bluetooth is in use.

Was ist die wahrscheinlichste Ursache für diesen Fehler?
Das Modul bluetooth wird von einem laufenden Prozess verwendet.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

17

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 101: Systemarchitektur

Lösungen zu den offenen Übungen
1. In Rechenzentren findet man bisweilen veraltete Computer vor, z.B. weil externe Geräte
unterstützt werden müssen, die über eine veraltete Hardware-Schnittstelle kommunizieren.
Bei diesen älteren Maschinen müssen einige Besonderheiten beachtet werden. Einige x86Server mit älterer BIOS-Firmware booten zum Beispiel nicht, wenn keine Tastatur erkannt
wird. Wie lässt sich dieses Problem vermeiden?
Das BIOS-Konfigurationsprogramm verfügt über eine Option zum Deaktivieren der Sperre des
Computers, wenn keine Tastatur gefunden wird.
2. Linux-Betriebssysteme
unterstützen
nicht
nur
x86,
sondern
viele
weitere
Computerarchitekturen. Dazu gehört u.a. die ARM-Architektur, die auf vielen
Einplatinencomputern zum Einsatz kommt. Sie werden feststellen, dass der Befehl lspci auf
solchen Maschinen, wie beispielsweise dem Raspberry Pi, nicht zur Verfügung steht. Welcher
Unterschied zu x86-Maschinen ist dafür verantwortlich?
Im Gegensatz zu den meisten x86-Maschinen haben ARM-Computer wie der Raspberry Pi
keinen PCI-Bus, so dass der Befehl lspci nicht benötigt wird.
3. Viele Netzwerkrouter verfügen über einen USB-Port, an den ein externes Gerät, wie z.B. eine
USB-Festplatte, angeschlossen werden kann. Auf den meisten dieser Router läuft Linux als
Betriebssystem. Wie wird Linux auf einem solchen Gerät eine externe USB-Festplatte im
Verzeichnis /dev/ benennen, wenn kein anderes konventionelles Blockgerät vorhanden ist?
Aktuelle Linux-Kernel behandeln USB-Festplatten wie SATA-Geräte, so dass die entsprechende
Datei /dev/sda heißen wird.
4. Im Jahr 2018 wurde die als Meltdown bekannte Hardwareschwachstelle entdeckt. Sie betrifft
unzählige Prozessoren verschiedener Architekturen. Neuere Versionen des Linux-Kernels
informieren darüber, ob das vorliegende System für Meltdown anfällig ist. Wie kann diese
Information abgerufen werden?
In der Datei /proc/cpuinfo gibt es für jede CPU eine Zeile bugs:, in der die bekannten
Schwachstellen des Prozessors aufgelistet sind, z.B. cpu_meltdown.

18

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
