# LPIC Topic 101.2



## Quelle: 101_2_das_system_starten.md

101.2 Das System starten

Lektion:

1 von 1

Einführung
Um die Maschine zu steuern, muss die Hauptkomponente des Betriebssystems — der
Kernel — von einem Programm namens Bootloader geladen werden, das seinerseits von einer
vorinstallierten Firmware wie BIOS oder UEFI geladen wird. Der Bootloader kann so angepasst
werden, dass er Parameter an den Kernel übergibt, z.B. welche Partition das Root-Dateisystem
enthält oder in welchem Modus das Betriebssystem ausgeführt werden soll. Nach dem Laden setzt
der Kernel den Bootprozess fort, indem er die Hardware identifiziert und konfiguriert.
Anschließend ruft der Kernel das Dienstprogramm auf, welches für den Start und die Verwaltung
der Systemdienste verantwortlich ist.
NOTE

Auf einigen Linux-Distributionen können Befehle, die in dieser Lektion ausgeführt
werden, Root-Rechte erfordern.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

21

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 101: Systemarchitektur

BIOS oder UEFI
Die Prozeduren, die von x86-Maschinen ausgeführt werden, um den Bootloader zu starten,
unterschieden sich je nachdem ob BIOS oder UEFI verwendet wird. Das BIOS, kurz für Basic
Input/Output System, ist ein Programm, das in einem nichtflüchtigen Speicherchip auf der
Hauptplatine gespeichert ist und jedes Mal ausgeführt wird, wenn der Computer eingeschaltet
wird. Diese Art von Programm wird Firmware genannt und sein Speicherort ist von den anderen
Speichergeräten, die das System möglicherweise hat, getrennt. Das BIOS geht davon aus, dass die
ersten 440 Bytes des ersten Speichergeräts — entsprechend der im BIOS-Konfigurationsprogramm
festgelegten Reihenfolge — die erste Stufe des Bootloaders (auch bootstrap genannt) sind. Die
ersten 512 Bytes eines Speichergeräts werden bei Speichergeräten mit dem Standard-DOSPartitionsschema als MBR (Master Boot Record) bezeichnet und enthalten neben der ersten Stufe
des Bootloaders auch die Partitionstabelle. Wenn der MBR nicht die richtigen Daten enthält, kann
das System nicht booten, es sei denn, es wird eine alternative Methode verwendet.
Im Allgemeinen sind die Vorbereitungsschritte zum Booten eines mit BIOS ausgestatteten Systems
folgende:
1. Der POST-Prozess (Power-on Self-Test) wird ausgeführt, um einfache Hardwarefehler zu
identifizieren, sobald das Gerät eingeschaltet wird.
2. Das BIOS aktiviert die grundlegenden Komponenten zum Laden des Systems, wie
Videoausgabe, Tastatur und Speichermedien.
3. Das BIOS lädt die erste Stufe des Bootloaders aus dem MBR (die ersten 440 Bytes des ersten
Geräts, wie im BIOS-Konfigurationsprogramm definiert).
4. Die erste Stufe des Bootloaders ruft die zweite Stufe des Bootloaders auf, die für die
Präsentation von Bootoptionen und das Laden des Kernels verantwortlich ist.
UEFI, kurz für Unified Extensible Firmware Interface, unterscheidet sich in einigen wesentlichen
Punkten vom BIOS. Wie das BIOS ist auch das UEFI eine Firmware, aber es kann Partitionen
identifizieren und eine Vielzahl von Dateisystemen lesen, die sich darin befinden. UEFI ist nicht
auf den MBR angewiesen und berücksichtigt nur die Einstellungen, die in ihrem nichtflüchtigen
Speicher (NVRAM) gespeichert sind, der an die Hauptplatine angeschlossen ist. Diese Definitionen
geben den Speicherort der UEFI-kompatiblen Programme, EFI-Anwendungen genannt, an, die
automatisch ausgeführt oder über ein Bootmenü aufgerufen werden. EFI-Anwendungen können
Bootloader, Betriebssystemselektoren, Werkzeuge für Systemdiagnose und -reparatur usw. sein.
Sie müssen sich in einer konventionellen Speichergerätepartition und in einem kompatiblen
Dateisystem befinden. Die standardmäßigen kompatiblen Dateisysteme sind FAT12, FAT16 und
FAT32 für Blockgeräte und ISO-9660 für optische Medien. Dieser Ansatz ermöglicht die
Implementierung viel ausgefeilterer Werkzeuge, welche mit einem BIOS möglich sind.

22

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
