# LPIC Topic 102.3



## Quelle: 102_3_shared_libraries_verwalten.md

102.3 Shared Libraries verwalten

Lösungen zu den geführten Übungen
1. Teilen Sie die folgenden Namen von gemeinsam genutzten Bibliotheken in ihre Bestandteile
auf:
Vollständiger
Dateiname

Bibliotheksname

so Suffix

Versionsnummer

linux-vdso.so.1

linux-vdso

so

1

libprocps.so.6

libprocps

so

6

libdl.so.2

libdl

so

2

libc.so.6

libc

so

6

libsystemd.so.0

libsystemd

so

0

ld-linux-x8664.so.2

ld-linux-x86-64

so

2

2. Sie haben eine Software entwickelt und möchten Ihrem System ein neues freigegebenes
Bibliotheksverzeichnis hinzufügen (/opt/lib/mylib). Sie schreiben seinen absoluten Pfad in
eine Datei namens mylib.conf.
◦ In welchem Verzeichnis muss diese Datei ablegt werden?
/etc/ld.so.conf.d
◦ Welchen Befehl sollten Sie ausführen, damit die Änderungen wirksam werden?
ldconfig
3. Welchen Befehl würden Sie verwenden, um die von kill benötigten Shared Libraries
aufzuzählen?
ldd /bin/kill

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

103

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung

Lösungen zu den offenen Übungen
1. objdump ist ein Befehlszeilendienstprogramm, das Informationen aus Objektdateien anzeigt.
Prüfen Sie mit which objdump, ob es in Ihrem System installiert ist. Wenn dies nicht der Fall
ist, installieren Sie es bitte.
◦ Verwenden Sie objdump mit der Option -p (oder --private-headers) und grep, um die
Abhängigkeiten von glibc anzuzeigen:
objdump -p /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 | grep NEEDED
◦ Verwenden Sie objdump mit der Option -p (oder --private-headers) und grep, um den
soname von glibc anzugeigen:
objdump -p /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 | grep SONAME
◦ Benutzen Sie objdump mit der Option -p (oder --private-headers) und grep, um die
Abhängigkeiten von Bash anzugeigen:
objdump -p /bin/bash | grep NEEDED

104

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
