# LPIC Topic 102.5



## Quelle: 102_5_rpm_und_yum-paketverwaltung.md

102.5 RPM und YUM-Paketverwaltung
verwenden

Lektion:

1 von 1

Einführung
Vor langer Zeit, als Linux noch in den Kinderschuhen steckte, war die gebräuchlichste Art,
Software zu verteilen, eine komprimierte Datei (normalerweise als .tar.gz-Archiv) mit
Quellcode, die man selbst entpacken und kompilieren musste.
Als jedoch die Menge und Komplexität der Software wuchs, wurde die Notwendigkeit einer
Möglichkeit zur Verteilung vorkompilierter Software deutlich. Schließlich verfügte nicht jeder
über die zeitlichen und computertechnischen Ressourcen, um große Projekte wie den LinuxKernel oder einen X Server zu kompilieren.
Bald wuchsen die Bemühungen um die Standardisierung einer Methode zur Verteilung dieser
Softwarepakete, und die ersten Paketmanager waren geboren. Diese Werkzeuge machten es viel
einfacher, Software zu installieren, zu konfigurieren oder aus einem System zu entfernen.
Eine davon war der RPM Package Manager und das entsprechende Tool (rpm), das von Red Hat
entwickelt wurde. Heute sind diese nicht nur auf Red Hat Enterprise Linux (RHEL) selbst, sondern
auch auf seinen Nachfahren, wie Fedora, CentOS und Oracle Linux, anderen Distributionen wie

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

129

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung

openSUSE und sogar anderen Betriebssystemen wie IBMs AIX, weit verbreitet.
Andere auf Red Hat-kompatiblen Distributionen beliebte Paketverwaltungswerkzeuge sind yum
(YellowDog Updater Modified), dnf (Dandified YUM) und zypper, die viele Aspekte der
Installation, Wartung und Entfernung von Paketen rationalisieren können, wodurch die
Paketverwaltung wesentlich vereinfacht wird.
In dieser Lektion werden wir lernen, wie man rpm, yum, dnf und zypper benutzt, um Software
auf einem Linux-System zu erhalten, zu installieren, zu verwalten und zu entfernen.

NOTE

Trotz der Verwendung desselben Paketformats gibt es interne Unterschiede
zwischen den Distributionen, so dass ein speziell für openSUSE erstelltes Paket
möglicherweise nicht auf einem RHEL-System funktioniert und umgekehrt. Wenn
Sie nach Paketen suchen, prüfen Sie diese immer auf Kompatibilität und versuchen
Sie, wenn möglich, ein auf Ihre spezielle Distribution zugeschnittenes Paket zu
finden.

Der RPM Package Manager (rpm)
Der RPM Package Manager (rpm) ist ein unverzichtbares Werkzeug zur Verwaltung von
Softwarepaketen auf Red Hat-basierten (oder abgeleiteten) Systemen.

Installieren, Aktualisieren und Entfernen von Paketen
Die grundlegendste Operation ist die Installation eines Pakets, die mit einem Paket durchgeführt
werden kann:
# rpm -i PACKAGENAME

Wobei PACKAGENAME der Name des .rpm-Pakets darstellt, weches es zu installieren gilt.
Wenn eine frühere Version eines Pakets auf dem System existiert, können Sie mit dem Parameter
-U auf eine neuere Version aktualisieren:
# rpm -U PACKAGENAME

Wenn keine frühere Version von PACKAGENAME installiert ist, wird eine neue Kopie installiert. Um
dies zu vermeiden und nur ein installiertes Paket zu aktualisieren, benutzen Sie die Option -F.
Bei beiden Befehlen können Sie den Parameter -v hinzufügen, um eine ausführliche Ausgabe zu

130

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 102_5_rpm_und_yum-paketverwaltung_verwenden.md

102.5 RPM und YUM-Paketverwaltung verwenden

Lösungen zu den geführten Übungen
1. Wenn Sie rpm auf einem Red Hat Enterprise Linux System verwenden, wie wird das Paket
file-roller-3.28.1-2.el7.x86_64.rpm installiert, samt Anzeige eines Fortschrittsbalkens
während der Installation?
Verwenden Sie den Parameter -i, um ein Paket zu installieren, und die Option -h, um
“Hashmarkierungen” zu aktivieren, die den Fortschritt der Installation anzeigen. Die Antwort
lautet also: rpm -ih file-roller-3.28.1-2.el7.x86_64.rpm.
2. Finden Sie mit rpm heraus, welches Paket die Datei /etc/redhat-release enthält.
Sie fragen Informationen über eine Datei ab, also benutzen Sie den -qf-Parameter: rpm -qf
/etc/redhat-release.
3. Wie würden Sie yum benutzen, um nach Aktualisierungen für alle Pakete im System zu suchen?
Verwenden Sie die Operation check-update ohne einen Paketnamen: yum check-update.
4. Wie würden Sie mit zypper ein Repository namens repo-extras deaktivieren?
Benutzen Sie den Befehl modifyrepo und die Option -d, um das Repo zu deaktivieren: zypper
modifyrepo -d repo-extras.
5. Wenn Sie eine .repo-Datei haben, die ein neues Repository beschreibt, wo sollte diese Datei
abgelegt werden, damit sie vom DNF erkannt wird?
.repo-Dateien für DNF sollten an der gleichen Stelle abgelegt werden, wie jene die von YUM
benutzt werden und zwar innerhalb von /etc/yum.repos.d/.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

153

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Wie würden Sie zypper benutzen, um herauszufinden, welchem Paket die Datei
/usr/sbin/swapon gehört?
Verwenden Sie den Operator se (search) und die Option --provides: zypper
--provides /usr/sbin/swapon.

se

2. Wie können Sie mit dnf eine Liste aller im System installierten Pakete erhalten?
Verwenden Sie den Operator list, gefolgt von der Option --installed: dnf
--installed.

list

3. Wie lautet der Befehl, mit dem dnf ein Repository unter https://www.example.url/
home:reponame.repo dem System hinzufügt?
Die Arbeit mit Repositories ist eine “Konfigurationsänderung”, also benutzen Sie den configmanager
und
die
--add_repo
Option:
dnf
config-manager
--add_repo
https://www.example.url/home:reponame.repo.
4. Wie können Sie zypper benutzen, um zu überprüfen, ob das Paket unzip installiert ist?
Sie müssen eine Suche (se) betreffend der installierten (-i) Paketen durchführen: zypper se
-i unzip.
5. Finden Sie mit yum heraus, welches Paket die Datei /bin/wget zur Verfügung stellt.
Um herauszufinden, was eine Datei bereitstellt, verwenden Sie whatprovides und den
Dateinamen: yum whatprovides /bin/wget.

154

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
