# LPIC Topic 102.2



## Quelle: 102_2_einen_bootmanager_installieren.md

102.2 Einen Bootmanager installieren

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Stellen Sie sich einen Benutzer vor, der GRUB Legacy so konfiguriert, dass das System von der
zweiten Partition der ersten Platte bootet. Er legt dazu den folgenden benutzerdefinierten
Menüeintrag an:
title My Linux Distro
root (hd0,2)
kernel /vmlinuz root=/dev/hda1
initrd /initrd.img

Das System bootet jedoch nicht. Wo könnte der Fehler liegen?
Die Bootpartition ist falsch. Denken Sie daran, dass GRUB Legacy im Gegensatz zu GRUB 2 die
Partitionen von Null an zählt. Der korrekte Befehl für die zweite Partition der ersten Platte
muss also root (hd0,1) lauten.
2. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine als /dev/sda identifizierte Festplatte mit mehreren
Partitionen. Welcher Befehl kann verwendet werden, um herauszufinden, welche die
Bootpartition des Systems darstellt?
Verwenden Sie fdisk -l /dev/sda. Die Bootpartition wird in der Auflistung mit einem
Sternchen (*) gekennzeichnet.
3. Welcher Befehl kann verwendet werden, um die UUID einer Partition anzuzeigen?
Verwenden Sie ls -la /dev/disk/by-uuid/ und suchen Sie nach der UUID, die auf die
Partition zeigt.
4. Betrachten Sie den folgenden Eintrag für GRUB 2
menuentry "Default OS" {
set root=(hd0,1)
linux /vmlinuz root=/dev/sda1 ro quiet splash
initrd /initrd.img
}

Ändern Sie den Eintrag so, dass das System von einer Festplatte mit der UUID 5dda0af3-c995481a-a6f3-46dcd3b6998d bootet.
Die Anweisung set root muss geändert werden. Anstatt eine Festplatte und eine Partition

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

89

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 102: Linux-Installation und -Paketverwaltung

anzugeben, weisen Sie Grub an, nach der Partition mit der gewünschten UUID zu suchen.
menuentry "Default OS" {
search --set=root --fs-uuid 5dda0af3-c995-481a-a6f3-46dcd3b6998d
linux /vmlinuz root=/dev/sda1 ro quiet splash
initrd /initrd.img
}

5. Wie können Sie GRUB 2 so einstellen, dass 10 Sekunden gewartet wird, bevor der
Standardmenüeintrag gestartet wird?
Fügen Sie den Parameter GRUB_TIMEOUT=10 zu /etc/default/grub hinzu.
6. Wie lauten die Befehle, um GRUB von einer GRUB Legacy Shell aus auf die erste Partition der
zweiten Platte zu installieren?
grub> root (hd1,0)
grub> setup (hd1)

90

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
