# LPIC Topic 103.2



## Quelle: 103_2_textströme_mit_filtern_verarbeiten.md

103.2 Textströme mit Filtern verarbeiten

$ ls -l /etc | tr -s ' ' | cut -d" " -f9

Für den Dateinamen und den Eigentümer einer Datei benötigt man das neunte und das dritte
Feld:
$ ls -l /etc | tr -s ' ' | cut -d" " -f9,3

Was ist, wenn nur die Namen der Ordner und deren Eigentümer benötigt werden?
$ ls -l /etc | grep ^d | tr -s ' ' | cut -d" " -f9,3

7. Diese Übung geht davon aus, dass Sie sich auf einer realen Maschine (nicht auf einer virtuellen
Maschine) befinden. Außerdem müssen Sie einen USB Stick bei sich haben. Lesen Sie die
Handbuchseiten für den Befehl tail und finden Sie heraus, wie man einer Datei folgt, wenn
Text fortlaufend an diese angehängt wird. Verbinden Sie einen USB Stick mit dem System,
während Sie die Ausgabe eines Befehls tail von der Datei /var/log/syslog überwachen.
Notieren Sie den vollständigen Befehl, den Sie verwenden würden, um das Produkt, den
Hersteller und die Gesamtmenge des Speichers Ihres USB Sticks zu erhalten.
$ tail -f /var/log/syslog | grep -i 'product\:\|blocks\|manufacturer'
Nov

8 06:01:35 brod-avell kernel: [124954.369361] usb 1-4.3: Product: Cruzer Blade

Nov

8 06:01:35 brod-avell kernel: [124954.369364] usb 1-4.3: Manufacturer: SanDisk

Nov

8 06:01:37 brod-avell kernel: [124955.419267] sd 2:0:0:0: [sdc] 61056064 512-byte

logical blocks: (31.3 GB/29.1 GiB)

Natürlich ist dies nur ein Beispiel und die Ergebnisse können je nach Hersteller Ihres USB
Speichersticks variieren. Beachten Sie, dass jetzt der Parameter -i mit dem Befehl grep
verwendt wird, da wir nicht sicher sein können, ob die gesuchten Zeichenketten in Groß- oder
Kleinbuchstaben auftauchen. Ebenfalls wurde auch der Parameter | als logisches ODER
verwendet, so dass nur nach Zeilen gesucht wurde, die product ODER blocks ODER
manufacturer enthalten.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

237

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 103: GNU- und Unix-Befehle
