# LPIC Topic 103.8



## Quelle: 103_8_grundlegendes_editieren_von_dateien.md

103.8 Grundlegendes Editieren von Dateien

Lösungen zu den offenen Übungen
1. vim erlaubt die Auswahl von Textblöcken mit beliebiger Breite, nicht nur Abschnitte mit
ganzen Zeilen. Durch Drücken von Strg + V im normalen Modus wird eine Auswahl getroffen,
indem der Cursor nach oben, unten, links und rechts bewegt wird. Wie würde bei dieser
Methode ein Block, der beim ersten Zeichen in der aktuellen Zeile beginnt und die nächsten
acht Spalten und fünf Textzeilen enthält, gelöscht?
Mit der Kombination 0, Strg + V und 8l5jd wird der entsprechende Block ausgewählt und
gelöscht.
2. Eine vi-Sitzung wurde durch einen unerwarteten Stromausfall unterbrochen. Beim erneuten
Öffnen der Datei fragt vi den Benutzer, ob er die Auslagerungsdatei (eine von vi automatisch
erstellte Kopie) wiederherstellen möchte. Was sollte der Benutzer tun, um die
Auslagerungsdatei zu verwerfen?
Durch Drücken von d, wenn Sie durch vi aufgefordert werden.
3. In einer vim-Sitzung wurde zuvor eine Zeile in das Register l kopiert. Welche
Tastenkombination würde ein Makro im Register a aufzeichnen, um die Zeile im Register l
unmittelbar vor der aktuellen Zeile einzufügen?
Die Kombination qa"lPq, d.h. q (“Makroaufzeichnung starten”), a (“Register a Makro
zuweisen”), "l (“wähle Text im Register l”), P (“vor der aktuellen Zeile einfügen”) und q
(“Makroaufzeichnung beenden”).

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

423

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

424

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
