# LPIC Topic 103.4



## Quelle: 103_4_ströme_pipes_und_umleitungen.md

103.4 Ströme, Pipes und Umleitungen
verwenden

Lektion:

2 von 2

Einführung
Ein Aspekt der Unix-Philosophie besagt, dass jedes Programm einen spezifischen Zweck haben
sollte und nicht versuchen sollte Funktionalitäten außerhalb seines Geltungsbereichs zu
integrieren. Aber die Dinge einfach zu halten bedeutet nicht, dass die Ergebnisse weniger
ausgefeilt sind, denn verschiedene Programme können miteinander verkettet werden, um ein
kombiniertes Resultat zu erzeugen. Der senkrechte Strich |, auch als Pipesymbol bekannt, kann
verwendet werden, um eine Pipeline zu erstellen, welche die Ausgabe eines Programms direkt mit
der Eingabe eines anderen Programms verbindet, während Befehlssubstitution es erlaubt, die
Ausgabe eines Programms in einer Variablen zu speichern oder diese direkt als Argument für
einen anderen Befehl zu verwenden.

Pipes
Im Gegensatz zu Umleitungen fließen bei Pipes die Daten in der Befehlszeile von links nach
rechts, und das Ziel ist ein anderer Prozess und nicht ein Dateisystempfad, ein Dateideskriptor
oder ein Here-Dokument. Das Pipe-Symbol | weist die Shell an, alle verschiedenen Befehle
gleichzeitig zu starten und die Ausgabe des vorhergehenden Befehls mit der Eingabe des
292

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 103_4_ströme_pipes_und_umleitungen_verwenden.md

103.4 Ströme, Pipes und Umleitungen verwenden

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Eine einfache Sicherungsroutine erstellt periodisch ein Abbild der Partition /dev/sda1 mittels
dd < /dev/sda1 > sda1.img. Um zukünftige Datenintegritätsprüfungen durchzuführen,
erzeugt die Routine auch einen SHA1-Hash der Datei mittels sha1sum < sda1.img >
sda1.sha1. Wie würden diese beiden Befehle durch Hinzufügen von Pipes und dem Befehl
tee zu einem Einzigen kombiniert werden?
# dd < /dev/sda1 | tee sda1.img | sha1sum > sda1.sha1

2. Der Befehl tar wird verwendet, um viele Dateien in einer einzigen Datei zu archivieren, wobei
die Verzeichnisstruktur erhalten bleibt. Die Option -T erlaubt es, eine Datei anzugeben, welche
die zu archivierenden Pfade enthält. Zum Beispiel erzeugt find /etc -type f | tar -cJ
-f /srv/backup/etc.tar.xz -T - eine komprimierte Datei im Format von tar namens
etc.tar.xz aus der durch den Befehl find bereitgestellten Liste (Option -T - gibt die
Standardeingabe als Pfadliste an). Um mögliche Parsingfehler aufgrund von Pfaden, die
Leerzeichen enthalten, zu vermeiden, sollten welche Befehlsoptionen für find und tar
genutzt sein?
Options -print0 und --null:
$ find /etc -type f -print0 | tar -cJ -f /srv/backup/etc.tar.xz --null -T -

3. Anstatt eine neue Remote-Shell-Sitzung zu eröffnen, kann der Befehl ssh einfach einen Befehl
ausführen, der als sein Argument angegeben ist: ssh user@storage "remote command". Da
ssh auch erlaubt die Standardausgabe eines lokalen Programms auf die Standardeingabe des
entfernten Programms umzuleiten, wie würde das cat eine lokale Datei mit dem Namen
etc.tar.gz über die Pipe an /srv/backup/etc.tar.gz unter user@storage durch ssh
weiterleiten?
$ cat etc.tar.gz | ssh user@storage "cat > /srv/backup/etc.tar.gz"

oder
$ ssh user@storage "cat > /srv/backup/etc.tar.gz" < etc.tar.gz

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

303

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 103: GNU- und Unix-Befehle
