# LPIC Topic 103.1



## Quelle: 103_1_auf_der_befehlszeile_arbeiten.md

103.1 Auf der Befehlszeile arbeiten

Lösungen zu den geführten Übungen
1. Verwenden Sie den Befehl export, um ein neues Verzeichnis zu Ihrem Pfad hinzuzufügen
(dies wird einen Neustart nicht überdauern).
Sie können vorübergehend ein neues Verzeichnis (beispielsweise eines namens myfiles, das
sich in Ihrem Homeverzeichnis befindet) zu den aktuellen Pfaden hinzufügen, indem Sie
export PATH="/home/yourname/myfiles:$PATH" ausführen. Erstellen Sie anschließend ein
simples Skript im Verzeichnis myfiles/, machen Sie es ausführbar und versuchen Sie, es von
einem anderen Verzeichnis aus zu starten. Die folgenden Beispielbefehle gehen davon aus,
dass Sie sich in Ihrem Homeverzeichnis befinden, welches ein Verzeichnis namens myfiles
enthält.
$ touch myfiles/myscript.sh
$ echo '#!/bin/bash' >> myfiles/myscript.sh
$ echo 'echo Hello' >> myfiles/myscript.sh
$ chmod +x myfiles/myscript.sh
$ myscript.sh
Hello

2. Verwenden Sie den Befehl unset, um die Variable PATH zu löschen. Versuchen Sie, einen
Befehl (wie sudo cat /etc/shadow) mit sudo auszuführen. Was ist passiert? Warum? (Wenn
Sie Ihre Shell beenden, kehren Sie in den ursprünglichen Zustand zurück.)
Die Eingabe von unset PATH löscht die aktuellen Pfadeinstellungen. Der Versuch, eine
Binärdatei ohne ihre absolute Adresse aufzurufen, wird fehlschlagen. Aus diesem Grund wird
der Versuch, einen Befehl unter Verwendung von sudo (das selbst ein binäres Programm ist,
welches sich in /usr/bin/sudo befindet) auszuführen, fehlschlagen - es sei denn, Sie geben
den absoluten Pfad an, wie in: /usr/bin/sudo /bin/cat /etc/shadow. Sie können PATH
zurücksetzen, indem Sie export benutzen oder indem Sie einfach die Shell beenden.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

201

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 103: GNU- und Unix-Befehle

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Durchsuchen Sie das Internet, um die vollständige Liste der Sonderzeichen zu finden und zu
untersuchen.
Folgend die komplette Liste: & ; | * ? " ' [ ] ( ) $ < > { } # / \ ! ~.
2. Versuchen Sie, Befehle mit Zeichenketten auszuführen, welche Sonderzeichen enthalten, und
verwenden Sie verschiedene Methoden, um diesen zu entkommen. Gibt es Unterschiede in der
Art und Weise, wie sich diese Methoden verhalten?
Bei der Verwendung des "-Zeichen bleibt die Interpretation der Sonderzeichen Dollarzeichen,
Backtick und Backslash erhalten. Das Entkommen unter Verwendung eines '-Zeichens
hingegen veranlasst die buchstäbliche Interpretation aller Zeichen.
$ echo "$mynewvar"
goodbye
$ echo '$mynewvar'
$mynewvar

202

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
