# LPIC Topic 103.7



## Quelle: 103_7_textdateien_mit_regulären_ausdrücken.md

103.7 Textdateien mit regulären Ausdrücken
durchsuchen

Lernziel:

2 von 2

Einführung
Das Streaming von Daten durch eine Kette von Pipelinebefehlen ermöglicht die Anwendung von
zusammengesetzten Filtern auf der Grundlage regulärer Ausdrücke. Reguläre Ausdrücke sind
eine wichtige Technik, die nicht nur in der Systemadministration, sondern auch im Data-Mining
und verwandten Bereichen eingesetzt wird. Zwei Befehle eignen sich besonders für die
Manipulation von Dateien und Textdaten mit regulären Ausdrücken: grep und sed. grep ist ein
Musterfinder und sed ein Streameditor. Sie sind für sich allein nützlich, aber gerade in
Zusammenarbeit mit anderen Prozessen stechen sie besonders hervor.

Der Musterfinder: grep
Eine der häufigsten Anwendungen von grep ist die Erleichterung der Inspektion größerer
Dateien, wobei reguläre Ausdrücke als Filter auf jede Zeile angewendet werden. Er kann
verwendet werden, um nur die Zeilen anzuzeigen, die mit einem bestimmten Begriff beginnen.
Zum Beispiel kann grep verwendet werden, um eine Konfigurationsdatei für Kernelmodule zu
untersuchen, wobei nur Optionszeilen aufgelistet werden:

392

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 103_7_textdateien_mit_regulären_ausdrücken_durchsuchen.md

103.7 Textdateien mit regulären Ausdrücken durchsuchen

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Die Grundstruktur einer HTML-Datei beginnt mit den Elementen html, head und body, zum
Beispiel:
<html>
<head>
<title>News Site</title>
</head>
<body>
<h1>Headline</h1>
<p>Information of interest.</p>
</body>
</html>

Beschreiben Sie, wie Adressen in sed verwendet werden könnten, um nur das Element body
und seinen Inhalt anzuzeigen.
Um nur body zu zeigen, sollten die Adressen /<body>/,/<\/body>/ lauten, wie in sed -n -e
'/<body>/,/<\/body>/p'. Die Option -n wird sed anweisen, dass standardmäßig keine
Zeilen ausgegeben werden, daher der Befehl p am Ende des Ausdrucks von sed, um
übereinstimmende Zeilen dennoch auszugeben.
2. Welcher sed-Ausdruck entfernt alle Tags aus einem HTML-Dokument, wobei nur der
gerenderte Text erhalten bleibt?
Der sed-Ausdruck s/<[^>]*>//g ersetzt jeden in <> eingeschlossenen Inhalt durch eine leere
Zeichenkette.
3. Dateien mit der Erweiterung .ovpn sind sehr beliebt, um VPN-Clients zu konfigurieren, da sie
nicht nur die Einstellungen, sondern auch den Inhalt von Schlüsseln und Zertifikaten für den
Client enthalten. Diese Schlüssel und Zertifikate befinden sich ursprünglich in separaten
Dateien, so dass sie in die Datei .ovpn kopiert werden müssen. Es folgt ein Auszug aus einer
.ovpn-Vorlage:
client
dev tun
remote 192.168.1.155 1194
<ca>
ca.crt
</ca>

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

409

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 103: GNU- und Unix-Befehle

<cert>
client.crt
</cert>
<key>
client.key
</key>
<tls-auth>
ta.key
</tls-auth>

Angenommen, die Dateien ca.crt, client.crt, client.key und ta.key befinden sich im
aktuellen Verzeichnis, wie würde die Template-Konfiguration durch sed modifiziert werden,
um jeden Dateinamen durch seinen Inhalt zu ersetzen?
Der Befehl
sed -r -e 's/(^[^.]*)\.(crt|key)$/cat \1.\2/e' < client.template > client.ovpn

ersetzt jede Zeile, die mit .crt oder .key endet, durch den Inhalt einer Datei, deren Name
gleich der Zeile lautet. Die Option -r weist sed an, erweiterte reguläre Ausdrücke zu
verwenden, während e am Ende des Ausdrucks sed anweist, Übereinstimmungen durch die
Ausgabe des Befehls cat \1.\2 zu ersetzen. Die Rückverweise \1 und \2 entsprechen dem
Dateinamen und der Dateiendung, die in der Übereinstimmung gefunden wurden.

410

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
