# LPIC Topic 104.7



## Quelle: 104_7_systemdateien_finden_und_dateien_am.md

104.7 Systemdateien finden und Dateien am
richtigen Ort plazieren

Lektion:

1 von 1

Einleitung
Linux-Distributionen gibt es in allen Formen und Größen, aber eines haben fast alle gemeinsam:
Sie folgen dem Filesystem Hierarchy Standard (FHS), der ein “Standardlayout” für das Dateisystem
definiert, was die Zusammenarbeit und die Systemadministration wesentlich erleichtert. In dieser
Lektion erfahren Sie mehr über diesen Standard und wie Sie Dateien auf einem Linux-System
finden können.

Der Filesystem Hierarchy Standard
Der Filesystem Hierarchy Standard (FHS) ist ein Versuch der Linux Foundation, die
Verzeichnisstruktur und den Verzeichnisinhalt auf Linux-Systemen zu standardisieren. Die
Einhaltung des Standards ist nicht zwingend, aber die meisten Distributionen folgen ihm.

NOTE

Wer sich für die Details der Dateisystemorganisation interessiert, kann die FHS 3.0Spezifikation lesen, die in mehreren Formaten verfügbar ist unter:
http://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

551

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

Gemäß dem Standard stellt sich die grundlegende Verzeichnisstruktur wie folgt dar:
/
Dies ist das Stammverzeichnis (auch Wurzelverzeichnis genannt) und stellt das oberste
Verzeichnis in der Hierarchie dar. Jedes andere Verzeichnis befindet sich darin. Ein
Dateisystem wird oft mit einem “Baum” verglichen, so dass dies der “Stamm” wäre, mit dem
alle Zweige verbunden sind.
/bin
Wesentliche Binärdateien, verfügbar für alle Benutzer.
/boot
Dateien, die für den Bootprozess benötigt werden, einschließlich der Initial RAM Disk (initrd)
und des Linux-Kernels selbst.
/dev
Gerätedateien. Dies können entweder physikalische Geräte sein, die mit dem System
verbunden sind (z. B. wäre /dev/sda die erste SCSI- oder SATA-Platte) oder virtuelle Geräte,
die vom Kernel bereitgestellt werden.
/etc
Hostspezifische Konfigurationsdateien. Programme können Unterverzeichnisse in /etc
anlegen, um bei Bedarf mehrere Konfigurationsdateien zu speichern.
/home
Jeder Benutzer im System verfügt über ein “home”-Verzeichnis, um persönliche Dateien und
Einstellungen zu speichern, und die meisten von ihnen befinden sich unter /home.
Typischerweise trägt das Homeverzeichnis den gleichen Namen wie der Benutzer, so würde
der Benutzer John sein Homeverzeichnis unter /home/john vorfinden. Die Ausnahmen davon
ist der Superuser (root), der ein eigenes Verzeichnis (/root) hat, sowie einige Systembenutzer.
/lib
Gemeinsame Bibliotheken, die zum Booten des Betriebssystems und zur Ausführung der
Binärdateien unter /bin und /sbin benötigt werden.
/media
Vom Benutzer einhängbare Wechselmedien, wie Flash-Laufwerke, CD- und DVD-ROMLaufwerke, Disketten, Speicherkarten und externe Festplatten werden hier eingehängt.

552

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 104_7_systemdateien_finden_und_dateien_am_richtigen_ort_plazieren.md

104.7 Systemdateien finden und Dateien am richtigen Ort plazieren

find . -empty -mtime +30 -mindepth 3

5. Nehmen wir an, dass die Benutzer carol und john Teil der Gruppe mkt sind. Suchen Sie im
Homeverzeichnis von john alle Dateien, die auch von carol gelesen werden können.
In Anbetracht der Tatsache, dass beide Benutzer Mitglieder der gleichen Gruppe sind,
brauchen wir mindestens ein r (4) für die Gruppenberechtigungen, und die anderen sind uns
egal. Also:
find /home/john -perm -040

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

569

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

Impressum
© 2026 Linux Professional Institute: Lernmaterialien, “LPIC-1 (101) (Version 5.0)” (Version: 5.0).
PDF generiert: 2026-03-12
Dieses Werk steht unter der Lizenz Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives
4.0 International License (CC BY-NC-ND 4.0). Eine Kopie dieser Lizenz finden Sie unter
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Obwohl sich das Linux Professional Institute (LPI) nach bestem Wissen und Gewissen bemüht hat,
die Richtigkeit der in diesem Werk enthaltenen Informationen und Anweisungen sicherzustellen,
lehnt das Linux Professional Institute jegliche Verantwortung für Fehler oder Auslassungen ab,
einschließlich und ohne Einschränkung der Verantwortung für Schäden, die aus der Verwendung
dieses Werks oder dem Vertrauen auf dieses Werk entstehen. Die Verwendung der in diesem
Werk enthaltenen Informationen und Anleitungen erfolgt auf eigene Gefahr. Wenn CodeBeispiele oder andere Technologien, die in diesem Werk enthalten sind oder beschrieben werden,
Open-Source-Lizenzen oder den geistigen Eigentumsrechten anderer unterliegen, liegt es in Ihrer
Verantwortung sicherzustellen, dass Ihre Verwendung mit diesen Lizenzen und/oder Rechten
übereinstimmt.
Die LPI-Lernmaterialien sind eine Initiative des Linux Professional Institute (https://lpi.org). Die
Lernmaterialien und ihre Übersetzungen finden Sie unter https://learning.lpi.org.
Für Fragen und Kommentare zu dieser Ausgabe sowie zum gesamten Projekt schreiben Sie eine EMail an: learning@lpi.org.

570

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12
