# LPIC Topic 104.5



## Quelle: 104_5_dateizugriffsrechte_und_-eigentümerschaft_verwalten.md

104.5 Dateizugriffsrechte und -eigentümerschaft verwalten

Eigentum der Gruppe users sind und nur von dem Benutzer gelöscht werden können, der sie
erstellt hat?
Dies ist ein mehrstufiger Prozess. Der erste Schritt besteht darin, das Verzeichnis zu erstellen:
$ mkdir Box

Wir möchten, dass jede Datei, die in diesem Verzeichnis erstellt wird, automatisch der Gruppe
users zugewiesen wird. Dies können wir erreichen, indem wir diese Gruppe als Eigentümer
des Verzeichnisses festlegen und dann das SGID-Bit dafür setzen. Wir müssen auch
sicherstellen, dass jedes Mitglied der Gruppe in dieses Verzeichnis schreiben kann.
Da wir uns nicht um die anderen Berechtigungen kümmern und nur die speziellen Bits ändern
wollen, ist es sinnvoll, den symbolischen Modus zu verwenden:
$ chown :users Box/
$ chmod g+wxs Box/

Beachten Sie, dass Sie, wenn Ihr aktueller Benutzer nicht zur Gruppe users gehört, den Befehl
sudo vor den obigen Befehlen setzen müssen, um die Änderung als root durchzuführen.
Nun zum letzten Teil, in dem wir sicherstellen, dass nur der Benutzer, der eine Datei erstellt
hat, diese löschen darf. Dies geschieht durch das Setzen des Sticky Bits (dargestellt durch ein t)
für das Verzeichnis. Denken Sie daran, dass es bei den Berechtigungen für alle anderen (o)
gesetzt ist.
$ chmod o+t Box/

Die Berechtigungen für das Verzeichnis Box sollten wie folgt lauten:
drwxrwsr-t 2 carol users

4,0K Jan 18 19:09 Box

Natürlich können SGID und das Sticky Bit mit nur einem Aufruf von chmod gesetzt werden:
$ chmod g+wxs,o+t Box/

Bonuspunkt, wenn Sie daran gedacht haben.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

533

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard
