# LPIC Topic 104.1



## Quelle: 104_1_partitionen_und_dateisysteme_anlegen.md

104.1 Partitionen und Dateisysteme anlegen

Lösungen zu den offenen Übungen
1. Ausgehend von einer 2 GB Festplatte mit einer MBR-Partitionstabelle und dem folgenden
Layout:
Disk /dev/sdb: 1.9 GiB, 1998631936 bytes, 3903578 sectors
Disk model: DataTraveler 2.0
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disklabel type: dos
Disk identifier: 0x31a83a48
Device

End Sectors

Size Id Type

/dev/sdb1

Boot

Start

2048 1050623 1048576

512M 83 Linux

/dev/sdb3

2099200 3147775 1048576

512M 83 Linux

Können Sie darauf eine 600 MB-Partition erstellen? Warum?
Das können Sie nicht, weil es nicht genug zusammenhängender Speicher vorhanden ist. Den
ersten Hinweis, dass der Speicher “aus” ist, gibt die Liste der Geräte: Sie haben /dev/sdb1 und
/dev/sdb3, aber kein /dev/sdb2. Es fehlt also etwas.
Dann müssen Sie schauen, wo eine Partition endet und die andere beginnt. Die erste Partition
endet im Sektor 1050623, und die zweite Partition beginnt bei 2099200. Das ist eine "Lücke`"
von 1048577 Sektoren. Bei 512 Bytes pro Sektor sind das 536.871.424 Bytes. Wenn man diesen
Wert nun durch 1024 teilt, erhält man 524.288 Kilobyte. Erneut dividiert durch 1024, erhält
man 512 MB. Dies ist die Größe der "`Lücke"`.
Wenn die Platte 2 GB umfasst, dann stehen nach Partition 3 maximal weitere 512 MB zur
Verfügung. Selbst wenn es insgesamt etwa 1 GB nicht zugewiesenen Speicher gibt, beträgt der
größte zusammenhängende Block 512 MB. Es gibt also keinen Platz für eine Partition von 600
MB.
2. Auf einer Platte unter /dev/sdc haben wir die erste Partition von 1 GB, die etwa 256 MB an
Dateien enthält. Wie können Sie diese Partition mit parted verkleinern, so dass sie gerade
genug Platz für die abgelegten Dateien hat?
Dies ist eine mehrteilige Operation. Zuerst muss das Dateisystem mit resize2fs verkleinert
werden. Anstatt die neue Größe direkt anzugeben, können Sie den -M Parameter benutzen, so
dass das geänderte Dateisystem gerade “groß genug” ist. Also: resize2fs -M /dev/sdc1.

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

461

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

Anschließend wird die Größe der Partition selbst mit parted unter Verwendung von
resizepart geändert. Da es die erste Partition ist, können wir davon ausgehen, dass diese bei
Null beginnt und bei 241 MB endet. Der Befehl lautet also resizepart 1 241M.
3. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine Platte unter /dev/sdb, und Sie wollen am Anfang eine 1 GB
große Swap-Partition anlegen. Mit parted erstellen Sie also die Partition mittels mkpart
primary linux-swap 0 1024M. Dann aktivieren Sie das Auslagern auf dieser Partition mit
swapon /dev/sdb1, erhalten aber die folgende Fehlermeldung:
swapon: /dev/sdb1: read swap header failed
Was ist schief gelaufen?
Sie haben eine Partition des richtigen Typs erstellt (linux-swap), aber denken Sie daran, dass
mkpart kein Dateisystem erstellt. Sie haben vergessen, die Partition zuerst mit mkswap als
Auslagerungsspeicher einzurichten, bevor diese genutzt werden kann.
4. Im Verlauf dieser Lektion haben Sie einige Befehle in parted ausprobiert, aber versehentlich
die dritte Partition auf Ihrer Festplatte gelöscht. Sie wissen, dass die gelöschte Partition nach
einer 250 MB großen UEFI-Partition und einer 4 GB großen Swap-Partition lag und 10 GB groß
war. Mit welchem Befehl können Sie die gelöschte Partition wiederherstellen?
Keine Panik, Sie haben alle Informationen, um die Partition wiederherzustellen; verwenden
Sie einfach rescue und rechnen Sie nach. Sie hatten 250 MB + 4096 MB (4*1024) davor, also
sollte der Startpunkt bei etwa 4346 MB liegen. Zuzüglich der Größe von 10240 MB (10*1024)
sollte die Partition bei 14586 MB enden. Also sollte rescue 4346m 14586m die Lösung sein.
Möglicherweise müssen Sie der Rettung etwas “Spielraum” geben, indem Sie etwas weiter vorn
beginnen und etwas weiter hinten enden, je nach Geometrie Ihrer Festplatte.
5. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine unbenutzte 4 GB große Partition auf /dev/sda3. Mit fdisk,
was wäre die Reihenfolge der Operationen, um sie in eine aktive Swap-Partition zu
verwandeln?
Ändern Sie zunächst den Partitionstyp in “Linux Swap” (82), schreiben Sie Ihre Änderungen
auf die Platte und beenden Sie das Programm. Dann benutzen Sie mkswap, um die Partition als
Swapbereich einzurichten. Dann benutzen Sie swapon, um diesen zu aktivieren.

462

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 104_1_von_lpic-1_.md

104.1 von LPIC-1.

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |
