# LPIC Topic 104.3



## Quelle: 104_3_das_mounten_und_unmounten_von.md

104.3 Das Mounten und Unmounten von
Dateisystemen steuern

Lektion:

1 von 1

Einführung
Sie haben gelernt, wie man Festplatten partitioniert und wie man Dateisysteme darauf erstellt
und verwaltet. Bevor jedoch auf ein Dateisystem unter Linux zugegriffen werden kann, muss es
eingehängt oder gemountet werden.
Das bedeutet, dass das Dateisystem an einen bestimmten Punkt im Verzeichnisbaum des Systems
angehängt wird, der als Einhängepunkt oder Mountpoint bezeichnet wird. Dateisysteme können
manuell oder automatisch gemountet werden, und es gibt viele Möglichkeiten, dies zu
tun — einige werden wir in dieser Lektion kennenlernen.

Einhängen und Aushängen von Dateisystemen
Der Befehl zum manuellen Einhängen eines Dateisystems heißt mount, und seine Syntax lautet:
mount -t TYPE DEVICE MOUNTPOINT

Version: 2026-03-12

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

learning.lpi.org

|

487

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard

Erläuterung der Parameter:
TYPE
Typ des Dateisystems, das gemountet wird (z.B. ext4, btrfs, exfat, etc.).
DEVICE
Name der Partition, die das Dateisystem enthält (z.B. /dev/sdb1).
MOUNTPOINT
Wo das Dateisystem eingehängt werden soll. Das Verzeichnis muss nicht leer sein, aber es muss
existieren. Auf alle darunterliegenden Dateien kann jedoch nicht zugegriffen werden, solange
das Dateisystem eingehängt ist.
Um beispielsweise ein USB-Flash-Laufwerk mit einem exFAT-Dateisystem, das sich auf /dev/sdb1
befindet, in ein Verzeichnis namens flash im Homeverzeichnis zu mounten, gehen Sie wie folgt
vor:
# mount -t exfat /dev/sdb1 ~/flash/

TIP

Viele Linux-Systeme verwenden die Bash-Shell, und dort ist die Tilde ~ im Pfad zum
Einhängepunkt eine Abkürzung für das Homeverzeichnis des aktuellen Benutzers.
Heißt der aktuelle Benutzer z.B. john, wird ~ durch /home/john ersetzt.

Nach dem Mounten ist der Inhalt des Dateisystems unter dem Verzeichnis ~/flash zugänglich:
$

ls -lh ~/flash/

total 469M
-rwxrwxrwx 1 root root 454M jul 19 09:49 lineage-16.0-20190711-MOD-quark.zip
-rwxrwxrwx 1 root root

16M jul 19 09:44 twrp-3.2.3-mod_4-quark.img

Eingehängte Dateisysteme anzeigen
Wenn Sie nur mount eingeben, erhalten Sie eine Liste aller Dateisysteme, die aktuell auf Ihrem
System eingehängt sind. Diese Liste kann recht umfangreich sein, denn neben den
Speichergeräten, die an Ihr System angeschlossen sind, enthält sie auch zahlreiche LaufzeitDateisysteme im Speicher, die verschiedenen Zwecken dienen. Nutzen Sie den Parameter -t, um
die Ausgabe zu filtern und nur Dateisysteme des entsprechenden Typs aufzulisten:
# mount -t ext4

488

|

learning.lpi.org

|

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

Version: 2026-03-12

LPIC-1 (101) (Version 5.0) |


## Quelle: 104_3_das_mounten_und_unmounten_von_dateisystemen_steuern.md

104.3 Das Mounten und Unmounten von Dateisystemen steuern

5. Wie sollte der Dateiname für die obige Unit lauten, damit diese von systemd verwendet werden
kann, und wo sollte sie abgespeichert werden?
Der Dateiname muss dem Einhängepunkt
abzuspeichern in /etc/systemd/system.

Version: 2026-03-12

|

entsprechen,

also

Dieses Werk steht unter der Lizenz CC BY-NC-ND 4.0.

|

mnt-external.mount,

learning.lpi.org

|

505

LPIC-1 (101) (Version 5.0) | Thema 104: Geräte, Linux-Dateisysteme, Filesystem Hierarchy Standard
